《坛经》第二十二期，这一段一百五十四页。这一段，应该是这本书
里整部书里逻辑最难的，解释起来，是因为它的逻辑问题。那么咱们
就看从最初的原文开始看。
僧志彻，江西人，本姓张，名行昌，少任侠。
这个都知道，有一个人，出家的和尚，法名叫志彻，他是江西人，姓
张名行昌。“少任侠”，任侠就是我们所说的武侠小说的那种大侠。
“任”，担当责任的意思。
到现在你看一些日本的黑帮电影，黑帮片里就有一些镜头上，会显示
那些个黑帮们在自己的房间里挂的是“任侠”，他不写大侠。因为这
个是古代的那个时代的一个叫法，就算出来混，当黑道，他们自认为
他们是有责任、有担当的大侠，行侠仗义的。他不是什么坏事都干的
，他们是有对社会有责任的，所以黑帮也是因为政府管不到的地方。
还有有些行业政府伸不去手的一些行业他们做。不是什么美化黑帮，
而是这个社会运作当中，肯定有一些地方就是不适合直接政府插手这
样的地方，所以就会滋生出这样的社会势力。
那么这位张行昌，这位年轻人，他就喜欢当这种行侠仗义的人士，然
后学的肯定是武功吧。
自南北分化，二宗主虽亡彼我，
南北分化之后，佛法已经是南顿北渐这样分成两派了。但是“二宗主
虽亡彼我”，是人我之相已经亡了，就是人我分别已经亡了，这两个
人虽然没有说境界上已经灭了人我分别，但是至少在我们做事的风格
上，已经不再分彼我了，不分彼此，不再互相攻击了，应该这个意思
。
而徒侣竞起爱憎。
但是手下的徒众们，他们就喜欢竞争，还有执着于爱和憎当中，相互
之间有攀比，这个竞争是不可避免的。
时北宗门人，自立秀师为第六祖，
这时候北宗的这些弟子们，就是神秀手下的这些人们，“自立秀师为
第六祖”，他们自己立神秀为第六祖。
而忌祖师传衣为天下闻，
害怕六祖惠能是得到衣钵的，得到正统传承的传法来的身份，成为真
正六祖的身份。被天下闻，“为天下闻”，就是全天下人都知道，怕
六祖得到传衣的事被天下人全知道。
乃嘱行昌来刺师。
然后收买花钱请行昌来当刺客，来刺杀六祖惠能。
下一段，
正剑不邪”，正义的，应该是正义之剑，是干不出邪恶的事。下一段
是“邪剑不正“，邪恶的人，干的事是不正义的。因为是正义的剑干
不成邪恶的事，所以你这个事干不成，因为你不是正义的剑。”邪剑
不正”，邪剑的事，他干的事是不正确的，所以不是正义的，所以也
干不成，反正怎么都干不成的意思。
“只负汝金”，所以我只欠你金钱，没有欠你性命。“不负”，在这
里“负”应该是欠的意思，也就是说惠能上辈子，可能是欠他钱，但
是没有欠他命，所以这辈子没有这样的被杀的果报，只要把钱还了就
可以了。
惠能跟他说，还是把钱给他了，把黄金给他了，然后说：你现在先走
吧，恐徒众知，人们知道了怕害你。“徒众翻害于汝”。
汝可他日易形而来，吾当摄受。
你过些天其他日子你变个样貌再来，伪装一下然后再来。“吾当摄受
”，我会接受你，我会接受你做我的徒弟的，收你为徒。
然后这位行昌按照惠能说的话，逃跑了，逃到别的寺院里出家去了。
“具戒精进”，持戒精进，然后精进修行。
下一段，
这位行昌说，
行昌就是志彻说，
所以说，
我们看下一句，
“诸二乘人于常计无常”，佛告诉大家这些都是无常的，然后这些人
就从恒常的东西当中，又想象出了无常的东西。不是真实的看到了世
界的无常，而是想象出来的一种无常，原来世界会变化的，然后就想
象出来了。在我们短暂的生命当中，宇宙的确是恒常的，因为一直存
在，因为我们看不到宇宙会灭亡的那一刻。
所以我们只能以为是宇宙是恒常的存在，但是佛告诉我们宇宙不是恒
常存在的，它有生住灭空，这种成、住、坏、空四个状态。
所以原来我们又听了佛说之后，原来这个世界是无常变化的，然后又
得开始无常，开始有执着认为这个世界是无常的，这个认为本身就是
执着，所以佛让你就突破执着。所以外道，凡夫外道执着的邪常和二
乘人执着的无常，成为八倒，“共成八倒”，每个常都是常乐我净这
么分开来说的。
“故于涅槃了义教中，破彼偏见，而显说真常真乐真我真净”，所以
在涅槃了义当中，“了义教”就是了义的是最终极的理论，前面的很
多方便法都称为非了义，涅槃就是最终极的状态，到佛的状态，所以
“涅槃了义教”就是最终极的法。传最终极的法，为了“破彼偏见”
，为了破他们的外道、凡夫和诸二乘人的偏见，他们的我见，而说出
了“显说真常真乐真我真净”。“显说”就是用语言表出来，用语言
表达出来，真常、真乐、真我、真净。
“真常”不是这些人二乘人所执着的常，而是真正的常，是超越了我
见的真正的常，所以就“显说常乐我净”，前面都加了真。
汝今依言背义，以断灭无常，及确定死常，而错解佛之圆妙最后微言
，纵览千遍，有何所益？
你只根据语言、文字语言来理解佛经而背义，违背了佛的佛要讲的真
义。“以断灭无常，及确定死常，而错解佛之圆妙之最后微言”以断
灭之无常和确定的死常，来这样理解佛所说的常与无常。
断灭无常是什么？佛说无常是妄想，妄想它变化它会消失，所以这叫
无常。这位僧人，这位志彻，他是按照妄想的表体来理解它是无常的
，但是妄想从本体来说它是永恒不存在的，也可以称之为常，所以你
不要执着的一定那么认为，这个妄想是无常的。
下一句“及确定死常”，佛性是恒常存在的，你把它就认为是一个死
板的东西，僵死的东西，认为它一直恒常的那样，但是它的状态是可
以变化的，它是无常的，从状态来讲它是无常的，所以你也不要把佛
说的真常，不是佛说的自性恒常那一句，佛性恒常那一句当做永恒的
那种义理，永恒不变的那种义理来接受。也就是说，佛说的都是两面
话，两面话，就是让你超越常与无常的执着，是为了把你引到没有执
着的境界中去，是这个目标。
所以你这样以断灭论无常，然后确定死来认为是常，这都是“错解佛
之圆妙最后微言”，这都是错误的理解了佛的最后的圆满的教导。佛
的目的就是让你灭执着，灭最后的我见，当你认为这个应该是这样的
，肯定是解脱不了的，只能是凡夫，最高境界的什么非想非非想处天
的众生，最多也就到那里，你得放下我见才能解脱。
“纵览千遍，有何所益？”你就算看一千遍《涅槃经》，那还有什么
意义呢？
行昌终于悟了，他说了一段偈。
因守无常心，佛说有常性；
因为我们这些个凡夫们都守着无常变化的心，所以佛就说有常性，他
说背后还有一个恒常不变的自性。
不知方便者，犹春池拾砾。
不知道这个是方便说法的人们，就像春池里池塘里捡石头一样。“捡
石头”是什么？它不是看到全部，而是一个一个的增加，就是知识点
一个一个的增加。你这样一直增加下去，你也很难把它做成一个大框
架来，佛法的大框架，指的是这个意思。佛法的大框架之后就是最圆
满的本来的真相。
你只是佛说一段法你就记住了，然后佛又说一段法，你又记住了。那
你的脑子里这个佛法倒是很多了，但是你又你不能看到圆满的真相，
那只是一加一加一式的学习而已，并不是悟，悟是让你看到佛的境界
的，佛的境界体悟，这个是一种比喻。
不知道讲法的方便的人，就像捡石头一样一个一个的捡，捡完了他就
记住了，原来佛是这么说的，又捡了一个石头，又听到一段法，这个
法理和这个法理又有稍微不一样的地方，他就开始疑惑。从更高维度
从佛的境界往下看，每一段法讲出来的法那都是方便法，就是为了当
时的听众而讲出来的，为让当时的听众开悟而讲出来的。
我今不施功，佛性而现前；
我今天没有做什么功，就是不努力，没有做什么有所作为的事情。但
是“佛性而现前”，恒常不变的自性出现在我的面前，它本来就在那
里，是我悟到了它看到了它。
非师相授与，我亦无所得。
并不是师父我给的、教我的，“我亦无所得”。“我亦是无所得”，
我也没有任何所得，它本来就在那里。
惠能说，
师曰：“汝今彻也，宜名志彻。”
你已经彻了，你今天彻悟了彻底了解了，你彻底悟了，以后你就改名
叫志彻吧，所以志彻行礼致谢后退下，然后志彻行礼之后，
到这里我们讲完了一段，在最后是惠能给他改了名，从这里开始叫志
彻，前面的还是应该叫行昌，但是我们讲经就是把前后都通读之后再
给大家讲，所以前面有时候说他是志彻，这个就无所谓了，无关义理
的事情就不用纠结。
这一段看似最难的部分给大家讲解完了，不知道能不能理解。今天就
讲到这里。